---
title: 基层人大选举那些事儿
date: 2021-10-18
tags: ["政治", "选举"]
draft: true
---

在基层人大选举中有一个有意思的现象值得观察和研究：一些选民自荐为候选人与官方推荐的候选人竞选人大代表。这些自荐的候选人是谁？他们为什么要以这种方式参与选举？他们的竞选结果如何？他们的参与有什么影响？

在回答这些问题之前，先来大致了解一下背景知识：人民代表大会是个什么东东？它是干什么吃的？

中国的全称是中华人民共和国。这个称呼的意思是说：中国这个国家不再是王朝，而是人民的共和国。国家的主人是人民，人民管事的方式是共同管理。人民当家作主这挺好，但问题是共同管理要怎么做呢？人数那么多，又不住一起，凡事都要一起商量做决定不方便。于是就要推选若干代表来代表人民。人大代表就这么来的。




#### 人大制度

- 橡皮图章
- 职能强化

现行《中华人民共和国宪法》第二条定义“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”
国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关由人民代表大会产生，受其监督、对其负责；
全国人民代表大会是最高国家权力机关，地方各级人民代表大会是地方国家权力机关；
2011年，有媒体认为当前各级人民代表中，官员所占比例太大，工农所占比例太小，呼吁逐渐减少官员代表，增加基层代表[6]。2010年10月，媒体报道关于修改《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的消息，草案要求不允许人大代表成为专职代表，也不允许人大代表成立个人工作室。
#### 人大选举

- 模范
- 吸纳
全国人民代表大会和地方各级人民代表大会由选举产生，受人民监督、对人民负责
1979年7月，《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》颁布，其第三十条规定各党派、团体和选民，都可以用各种形式宣传代表候选人。
随后在1980年的人大选举中，全国多所高校的大学生们掀起了一场竞选风潮。针对这种情况，1981年9月全国县级直接选举工作办公室主任、民政部部长程子华提出了直接批评[1]。1982年修订的《选举法》将宣传候选人的方式由79年的“用各种形式宣传代表候选人”改为只能“在选民小组会上介绍所推荐的代表候选人”，这个小小的修改一度造成了选民见不到候选人，候选人不见选民也能当选的局面，这就让竞选不再可能。
但在日后的修改中，加入了“选举委员会或者人民代表大会主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党、人民团体和选民、代表可以在选民小组或者代表小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选举委员会根据选民的要求，应当组织代表候选人与选民见面，由代表候选人介绍本人的情况，回答选民的问题。但是，在选举日必须停止代表候选人的介绍。”（第三十三条）的内容，逐渐避免候选人与选民脱离的情况。

根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》第三十条规定：“全国和地方各级人民代表大会代表实行差额选举，代表候选人的人数应多于应选代表的名额。由选民直接选举人民代表大会代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额三分之一至一倍；由县级以上的地方各级人民代表大会选举上一级人民代表大会代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额五分之一至二分之一。”

《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》规定：由选民直接选举人民代表大会代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额三分之一至一倍；如果所提代表候选人的人数超过最高差额比例，由选举委员会交给该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单。但法律条文未说明选民小组应以委任或选举等何种方式产生。

2004年10月27日十届全国人大常委会第十二次会议对选举法进行了审议修改，增加了规定：对正式代表候选人不能形成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。即削弱了选民小组的作用，逐步将初选制度引入。
#### 独立候选人

- 被动
- 主动 （利益表达、参政志向、风头主义、别有图谋）

而在1998年，姚立法以“自荐参选人”的身份成功当选当届湖北省潜江市的人大代表。[2]另外，在2003年也有类似的成功案例。
据台湾中央电台报道称，在2006年中华人民共和国人大代表选举时，中国泛蓝联盟曾组织一百多名成员以中国国民党精神党员个人身份独立参选人大代表选举。
在2011年中华人民共和国启动县乡级人大代表选举时，出现了一批独立候选人。这些独立候选人的身份包括下岗工人、普通市民和学生，也有作家、教授、记者、律师和IT业人士。[1]其中比较知名的有李承鹏、夏商、梁树新。李承鹏甚至组织了阵容强大的助选团。[2]但最后当选的独立候选人却寥寥无几。大部分独立候选人在初选中就被淘汰。[1][2]

据美国政府主办的美国之音报导，2012年，北京地区的部分独立候选人举行了新年聚会。

#### 选举民主化

- 党外运动
- 威权选举

#### 公民意识的觉醒